[MÚSICA] O número
de interfaces de ensino e aprendizagem
tem crescido exponencialmente,
bem como o número de seus usuários.
Seus objetivos também são diversificados
e, possivelmente, o mesmo professor use
mais de uma interface regularmente para
potencializar seus métodos de ensino.
Neste tópico,
vamos destacar alguns tipos de interfaces
que merecem olhar mais próximo.
Como todas essas interfaces são sites na
internet, para que você possa visitá-los
ao final desta videoaula,
separamos a listagem de todas elas,
com os seus respectivos links,
no material do curso.
Vamos começar pelos ambientes
virtuais de aprendizagem,
que auxiliam na organização de notas,
tarefas, trabalhos,
mensagens e fóruns, tais como o Moodle
e o Edmodo, que são softwares livres,
executados em ambiente virtual
de aprendizagem colaborativa.
Neles, os alunos podem acessar
materiais e mídias disponibilizados
pelos professores, participar de
avaliações por meio de tarefas,
questionários e testes on-line,
e contribuir para a construção conjunta de
conhecimento utilizando fóruns
mediados pelos professores ou tutores.
Há ainda outras ferramentas de
gerenciamento de atividades que
o professor pode utilizar quando quiser
montar questionários on-line e obter uma
planilha com as respostas, corrigidas ou
não, de todos os alunos e possibilitar
a elaboração e a edição
síncrona de textos on-line.
O Google, por exemplo,
tem investido na criação de
aplicativos voltados à educação.
O YouTube EDU disponibiliza videoaulas
de todas as disciplinas desde
o ensino fundamental ao superior.
Todos os vídeos foram selecionados
a partir de uma rigorosa equipe
de curadoria para garantir
a qualidade do conteúdo.
Os professores podem utilizar esses
vídeos para destacar alguns tópicos,
alcançando alunos que aprendem
melhor com recursos visuais.
Software muito interessante que pode ser
utilizado em conjunto com estes vídeos é o
Zaption.
Ele permite a introdução de quizzes
em diversos pontos dos vídeos,
mantendo a atenção dos alunos
e a retenção das informações.
É possível também,
por meio do Google Drive, criar documentos
que os alunos e professores podem elaborar
de forma colaborativa e simultânea,
promovendo a criação
democrática do conhecimento.
No Google Drive, ainda, os professores
podem criar e disponibilizar
formulários on-line para
tarefas e avaliações.
Eles podem conter figuras, links e as
respostas devem ser em formas de texto,
múltipla escolha ou
preenchimento de lacunas.
Há diversos complementos que podem ser
instalados, dentre eles, há o Flubaroo,
que corrige as respostas automaticamente,
facilitando o trabalho do professor.
Além disso, tem sido crescente, também,
o número de repositórios de objetos
digitais de aprendizagem que podem ser
utilizados como suporte ao
processo de ensino e aprendizagem.
São considerados objetos
digitais de aprendizagem: jogos,
animações, videoaulas, áudios,
simuladores, entre outros.
Todos eles podem ser
utilizados no ensino híbrido,
nas estações em aulas de rotação ou
no modelo de sala de aula invertida,
e inclusive em aulas no
modelo virtual aprimorado.
A vantagem de se utilizar essas
atividades interativas é que elas podem
oferecer a exploração de fenômenos
científicos ou conceitos difíceis de
serem visualizados na prática.
O professor ainda pode modificar muitos
dos objetos digitais de aprendizagem e
disponibilizá-los em seus
repositórios on-line.
Como exemplos, temos o Banco Internacional
de Objetos Educacionais e o RIVED,
organizados pelo MEC.
É possível buscar conteúdo para todos
os níveis de ensino e classificá-los
também pela qualidade e relevância.
Outros exemplos são a Escola Digital,
o Portal do Professor,
a Educopédia, o Futuratec,
a Educação Pública, o Domínio Público,
o Laboratório Didático Virtual o
Laboratório Didático Virtual
e o Currículo +.
Outro tipo de interface que vem
ganhando notoriedade são as
Plataformas Adaptativas.
São softwares inteligentes especialmente
desenvolvidos para analisar e
armazenar o comportamento
de seus usuários,
utilizando esses dados para propor
atividades personalizadas para eles.
Portanto, quando o professor tiver o
intuito de personalizar o ensino para seus
alunos, usar uma plataforma
adaptativa pode tornar o processo de
personalização mais rico devido aos
dados que essa plataforma pode gerar.
Nessas plataformas os estudantes têm
acesso a diversas experiências de
aprendizado, tais como videoaulas,
textos, dicas, exercícios e games.
Professores e alunos podem receber,
em tempo real, relatórios de desempenho.
Alguns exemplos são: a Khan Academy,
a Mangahigh,
a Geekie Games e o Smart Sparrow.
O Khan Academy é gratuito e vem sendo
bastante utilizado em escolas públicas e
particulares.
São centenas de videoaulas e dicas de
resolução de exercícios que acompanham
todos os conteúdos.
Os professores podem organizar seus
alunos em classe virtuais e analisar
o desempenho geral e individual,
facilitando intervenções específicas.
Há sistema de pontuação em medalhas
que motivam a participação dos alunos.
Considerando o sucesso nos desafios
diários que a plataforma disponibiliza,
os alunos podem atestar o domínio de
conteúdos promovendo assim seu avanço para
os conteúdos mais complexos.
O Geekie Games é uma plataforma
brasileira, também baseada em games,
que ajudam os estudantes
a se prepararem para o ENEM.
Ela abrange todo o conteúdo do exame,
dividindo em Ciências Humanas e da
Natureza, Linguagens e
Códigos e Matemática.
Por meio de teste inicial,
a plataforma faz diagnóstico para
conhecer o perfil do aluno e,
a partir dele, é traçado plano de estudos.
Há videoaulas,
textos e exercícios que se adaptam
à melhor forma de aprender de cada.
Os professores e gestores podem acompanhar
o desempenho dos alunos e das classes.
O Mangahigh é uma plataforma
inteligente baseada em games e quizzes.
Também é possível diagnosticar
em tempo real os alunos.
Ela possui diversos desafios que abrangem
desde o ensino fundamental até o médio.
O professor pode atribuir tarefas aos
seus alunos e fazer o download dos
resultados para avaliar seu progresso.
Há atividades baseadas na resolução
de problemas com diferentes ordens de
complexidade, todas apoiadas
por dicas específicas.
O Smart Sparrow é uma plataforma que
permite a criação de cursos interativos
e adaptativos.
O professor pode inserir conteúdos
multimídia de diferentes graus de
complexidade e criar testes que realizam
diagnóstico constante dos alunos,
direcionando-os para as atividades
seguintes de acordo com o seu desempenho.
Nessa ferramenta,
o professor pode personalizar sua aula,
inserindo os conteúdos
no formato que desejar.
Além desses recursos que apresentamos,
existem muitos mais, e conforme o
tempo passa, temos cada vez mais
interfaces sendo lançadas na internet.
Mas diante de tantos recursos, como
escolher objetos educacionais digitais
para se trabalhar no
modelo de ensino híbrido?
Isso não é simples de responder.
Na verdade, realidades diferentes exigem
ferramentas diferentes de trabalho.
Tudo depende do objetivo que você
deseja alcançar com os estudantes.
O primeiro passo é pesquisar o que já
existe, o que é gratuito e o que é pago.
Qual é o potencial de cada
ferramenta encontrada,
refletindo como poderia usá-la no ensino.
É preciso buscar informações
como: a ferramenta é adaptativa?
Isto é, ela considera o percurso do
estudante e propõe atividades segundo o
seu desempenho?
Ou ela apenas contém
conteúdos armazenados,
sem a capacidade de sugerir
de sugerir novos conteúdos?
A sugestão de novos conteúdos é ponto
importante, pois as tecnologias
digitais no ensino híbrido devem estar
a favor da personalização do ensino.
A ferramenta está adaptada
ao currículo brasileiro?
Verifique se as ferramentas traduzidas
para o português estão adaptadas à nossa
realidade.
É possível alinhar essa
ferramenta com o conteúdo que
será trabalhado em sala de aula?
Isso é característica do ensino híbrido,
que busca aliar a aprendizagem
on-line com a off-line.
É possível integrar o recurso digital
escolhido com os sistemas já existentes
na escola?
É interessante observar isso, pois uma
nova ferramenta que pode ser agregada ao
processo já existente na escola tende
a ser mais bem utilizada por todos.
Por exemplo,
se sua escola utiliza LMS como o Moodle,
o recurso digital escolhido
é compatível com ele?
O conteúdo do recurso digital escolhido
é envolvente e atrativo para os alunos?
Pode parecer óbvio esse ponto, mas tem
muitos conteúdos e formas de apresentação
que não são atrativas para os estudantes.
Conteúdos não atraentes geram alunos
desinteressados e não é isso que queremos.
A forma de apresentar os conceitos deve
ser atraente para motivar os estudantes
a aprender.
Uma dica interessante é que,
ao escolher recurso digital,
você deve testá-lo antes
para ver sua eficácia.
Isso pode requerer trabalho de algumas
horas de uso e será importante para
conseguir enxergar quais
tipos de dados ele gera,
se ele gerar dados sobre os estudantes.
Você deve também pensar se ele ajuda
a alcançar o objetivo de aprendizagem
delimitado e como ele ajudará nisso.
A tecnologia deve sempre estar
em função do objetivo de
aprendizagem escolhido e não ao contrário.